---
title: 本地存储
date: 2022-07-08 16:09:11
permalink: /pages/1ff984/
categories:
  - Vue
tags:
  - 
author: 
  name: yami
  link: https://github.com/yamin-hub
---
## 概念

Storage 接口用于脚本在浏览器保存数据。两个对象部署了这个接口：`window.sessionStorage` 和`window.localStorage`。

`sessionStorage`**保存的数据用于浏览器的一次会话（session），当会话结束（通常是窗口关闭），数据被清空；localStorage保存的数据长期存在，下一次访问该网站的时候，网页可以直接读取以前保存的数据。** 除了保存期限的长短不同，这两个对象的其他方面都一致。存储内容大小一般为**5MB**（不同浏览器可能不一样）

**保存的数据都以“键值对”的形式存在。**也就是说，每一项数据都有一个键名和对应的值。**所有的数据都是以文本格式保存**。它们也受同域限制，某个网页存入的数据，只有同域下的网页才能读取，如果跨域操作会报错。**它们都仅在客户端使用，不和服务端进行通信。**

## 属性

Storage 接口只有一个属性。

`Storage.length`：返回保存的数据项个数。

```js
window.localStorage.setItem('foo', 'a');
window.localStorage.setItem('bar', 'b');
window.localStorage.setItem('baz', 'c');

window.localStorage.length // 3
```

## 方法

### 1、setItem()

`Storage.setItem()` 方法用于存入数据。它接受两个参数，第一个是键名，第二个是保存的数据。如果键名已经存在，该方法会更新已有的键值。该方法没有返回值。两个参数都是字符串。如果不是字符串，会自动转成字符串，再存入浏览器。

```js
window.sessionStorage.setItem('key', 'value');
window.localStorage.setItem('key', 'value');
```

如果储存空间已满，该方法会抛错。

写入不一定要用这个方法，直接赋值也是可以的。

```js
// 下面三种写法等价
window.localStorage.foo = '123';
window.localStorage['foo'] = '123';
window.localStorage.setItem('foo', '123');
```

### 2、getItem()

`Storage.getItem()` 方法用于读取数据。它只有一个参数，就是键名。如果键名不存在，该方法返回 `null`。键名应该是一个字符串，否则会被自动转为字符串。

```js
window.sessionStorage.getItem('key')
window.localStorage.getItem('key')
```

### 3、removeItem()

`Storage.removeItem()` 方法用于清除某个键名对应的键值。它接受键名作为参数，如果键名不存在，该方法不会做任何事情。该方法的返回值是 `undefined`。

```js
sessionStorage.removeItem('key');
localStorage.removeItem('key');
```

### 4、clear()

`Storage.clear()` 方法用于清除所有保存的数据。该方法的返回值是 `undefined`。

```js
window.sessionStorage.clear()
window.localStorage.clear()
```

### 5、key()

`Storage.key()` 接受一个整数作为参数（从零开始），返回该位置对应的键名。

```js
window.sessionStorage.setItem('key', 'value');
window.sessionStorage.key(0) // "key"
```

结合使用 `Storage.length` 属性和 `Storage.key()` 方法，可以遍历所有的键。

```js
for (let i = 0; i < localStorage.length; i++) {
  let key = localStorage.key(i);
  console.log(key,localStorage.getItem(key));
}
```

